El mundo de la magia existe, aunque muchos trabajan para mantenerlo oculto. Y
debemos reconocerle que lo logran con mucha efectividad. Cualquiera podría pensar
que esta declaración es un disparate o que la magia solo pertenece al mundo de la
fantasía.
Anahí Zem también lo creía.
A veces, la vida nos pone adelante, eso que debemos percibir y no logramos
reconocerlo.
Se encontraba en la Calle de las Sensaciones, específicamente en el bar Al+.
Sentada en una mesa que daba a la ventana, miró afuera, pocos deambulaban. Con
detenimiento observó la carta. Llamó al mozo y le pidió una regresión en el tiempo de
nueve días, para recorrer el comienzo de su aventura. Con la intención de clarificar su
deseo. Tal vez rememorando lo vivido, aparecía alguna señal.
Esperó.
Bebió un trago para darse ánimos, en la noche tendría la ceremonia de
bienvenida a la Fortaleza de Lúzerin. Para ese momento, intentaría obtener aunque sea
una leve idea de dónde poner su cuerpo, en qué equipo ocupar un rol, dar su tiempo
de vida, su trabajo cotidiano.
Tomó los lentes, se los puso. Su memoria le lanzaba imágenes. Sintió que su
cuerpo se estiraba. Perdió el sentido espacial y la conciencia. Cuando la recobró, se vió
a sí misma, semi recostada en un sillón mugroso, abandonado en el frente de su casa.
Vivía en un pequeño pueblo llamado Cumén, del lado de la costa atlántica, en la
provincia de Santa Cruz, Argentina. Dos años caminando por las calles de tierra, el frío
áspero del sur, la arena y el mar. El olor al mar la tranquilizaba. Cuando palpaba la
soledad, extrañaba Buenos Aires, el oeste, el agite. La noche, las exposiciones de arte,
la música en vivo, los bares. Nació una tarde de tormenta. Anahí, no sabes cómo llovía
cuando naciste. Vos si que vas a limpiar a varios. Le decía su abuela cuando vivía.
Creció y se desarrolló en el caos, en las raíces del conurbano, encontrando también, la
soledad colectiva de la muchedumbre. La falta de trabajo y oportunidades dio el paso a
que la familia se mudara al sur.
Le gustaba escribir, comenzó a hacerlo entrada la pubertad. Una forma de
conectarse consigo misma, con sus emociones más profundas. Pero también, con la
excusa de recabar información para algún futuro escrito o conocimiento de interés
general, se había adaptado a las evasiones, muchas horas invertidas en pantallas, redes
sociales, películas. Al fin y al cabo, era entretenimiento puro. Sentía una especie de
culpa por esto. Cuando le aparecía esa sensación, la compensaba mediante el
conocimiento que se adquiere de los libros.
Se sacó el pelo enrulado, que el viento posó en su rostro y la misma rumiación de
siempre tomó preponderancia. –¿Por qué escribo? –. Jugaba con la lapicera en sus
dedos y tenía un pequeño cuaderno en su regazo. Anotó
Escribo para explicar cómo se vivió en éste tiempo que nos toca atravesar como
especie. Quienes escribimos deberíamos ser custodios de la percepción y observación
de lo que nos toca transitar. ¿Y para qué, con qué fin? Para ellos, los que vienen
después.
No estaba conforme. Lo tachó. En la profundidad, oculto, buscaba sentirse
querida. Demostrar que no era sólo aquella que se manifiesta, sino también, el deseo
que alguien la lea y pueda apreciar su proceso creativo. Cerró el cuaderno y miró al
cielo. Anahí era una mujer que le costaba poder implicarse y ser responsable. No había
encontrado, en sus veintidos años, un sentido de vida, capaz de encarnarlo y
compartirlo con sus vínculos. Se encontraba en esa búsqueda personal. Su amiga Sonia
Racon, se lo recordaba a menudo. Esa misma tarde, habían conversado sobre el
asunto.
–¿Por qué no te involucras? Con la carrera hiciste lo mismo.
–Estoy bien de esta manera, Sonia ¿la estoy pasando mal?
–No se trata solo de vos, y pasarla bien. Sin darte cuenta ejerces un daño a los
demás. Vas donde te lleva el viento. No sos clara. ¿Quién confía en alguien tan
barrilete?
–Las personas no saben lo que quieren, que se hagan responsables –. La voz de
Anahí tomó un tono defensivo.
–¿Y tú responsabilidad? ¿tú propio deseo?
Su amiga tenía razón. Cayó en la cuenta de que tenía un conflicto con su propio
deseo. Se disolvía, se esfumaba, lo olvidaba. Pero no renunciaba a poder encontrarlo,
captarlo, sostenerlo, aunque dudaba seriamente si eso era posible.
Dejó de lado el pensamiento y se levantó con dificultad por la pereza, fue hacia la
puerta de madera que daba hacia el interior de su casa, un living pequeño con un sillón
antiguo color manteca y una luz cálida que proyectaba un velador de pie.
–¿Por qué no te involucras?... ¿tú responsabilidad?... ¿tú propio deseo? –repetía
como un mantra en su cabeza.
El crepúsculo iba dejando atrás sus colores más vívidos, para empezar a dar paso,
a una noche bastante particular.
Su madre Pola Zem, mediana estatura, pelo lacio negro y tez morena, bailaba en
la cocina con lo que parecía ser una fuente de aluminio en sus manos. Anahí negó
moviendo su cabeza y se mordió el labio inferior. Aunque esa actitud de su madre le
generó una linda sensación en el pecho.
–Voy hasta la plaza, mamá, después vengo.
–No vuelvas tarde, hija, en una hora vamos a cenar.
No llegó a escuchar lo que su madre dijo. Pegó un portazo y comenzó a caminar
hacia la plaza del pueblo de Cumén. A ritmo rápido por las veredas desoladas, sintió
frío y se puso la capucha de la campera para cubrirse.
Algo llamó su atención, haciendo que disminuya la velocidad llegando a la
esquina y se oculte detrás de un cantero con grandes malvones en flor. Agudizó el oído
intentando descifrar la conversación que tenían tres sujetos en el final de la vereda. Le
había llamado la atención no reconocerlos. Cumén era un pueblo pequeño, la mayoría
se conocía, de verse transitando por las calles. La que hablaba era una mujer
–Cuando se active, tenemos solo diez minutos para hacer el traslado, nos vienen
siguiendo los pasos, estén atentos debemos ser cuidadosos. ¿Consiguieron lo que
faltaba?
Anahí estiró la cabeza para ver qué le estaban entregando, una curiosidad
repentina energizó su cuerpo. Los dos sujetos restantes asintieron en silencio a la
pregunta de la mujer. Anahí tomó otra posición porque no llegaba a divisar. Se agachó
tocando el granito helado de la baldosa con su mano, siempre detrás del cantero.
–Tuvimos problemas con la llegada de la Salvia de Rets, pero se logró solucionar.
Todo listo para mañana –. La voz era de un hombre. Entregaba una caja de madera con
forma de farol antiguo.
–Perfecto, mañana nos… –La mujer que había tomado la palabra se detuvo.
–Tenemos visitas, dispérsense, mañana como quedamos –alertó mientras miraba
la calle aledaña.
Anahí también observó, pero no veía más que la oscuridad creciente de una
noche cerrada. Cuando volvió su vista hacia los tres sujetos, ya no estaban. Una
sensación de riesgo se le hizo presente. Sintió miedo en las extremidades de su cuerpo.
Se le dificultó volver a ponerse en pie, pero al ver que nadie aparecía, aunque sentía en
su cuerpo el acecho de un posible peligro inminente, se incorporó. Y desistió de ir hacia
la plaza. Retornó directamente a su hogar, por precaución.
–En media hora cenamos, Ani –gritó su padre desde la cocina al escuchar la
puerta.
El olor a tuco, hizo que las tripas de Anahí vibraran y fue derecho hacia la olla.
–¿Quién puede detenerse ante la delicia de mojar el pancito en la salsa?
–preguntó con su brazo estirado y un pedazo de pan en sus manos.
Rafael Rainez tenía el pelo corto color negro oscuro, muy carismatico y simpático.
El humor era su defensa ante el mundo. Se enojaba cuando sus hijas usaban solo el
apellido de Pola, sentía que lo dejaban afuera. Comenzó como un juego entre Irupé y
Anahí, pero con el paso del tiempo se hizo costumbre. Además, ambas preferían el
apellido materno. Mientras degustaba como se deshacía la combinación de la harina y
el tomate en su boca, Anahí pensaba que, en ese pequeño acto, algo del hogar y la
familia se jugaban. Sensaciones de seguridad, protección, comodidad y placer, hicieron
desaparecer la ansiedad devenida en peligro, sentida unos pocos minutos antes, en el
afuera, ese lugar a veces tan ácido.
–Es la salsa de los canelones, solo un pancito, no más. Y anda sentándote en la
mesa. De tu hermana ¿sabes algo? –Rafael pispiaba el horno para medir cuánta
cocción le faltaba a la pasta.
–Hoy no la vi.
–No mientas, ahora me ves –dijo Irupé acercándose a su hermana. Tenía el pelo
negro por los hombros, los ojos parecidos a Rafael, grandes y expresivos.
–¿Ahora me ves? ¿Qué ves? –con una sonrisa, le pasó la lengua en un cachete
dejándole un poco de saliva.
–¡Qué asco! –el gesto de Anahí lo mostró en acción.
–¡Te dije que no me lo hagas más Irupé, seguís siendo una pendeja! –aunque
Anahí le reprochaba a su hermana por su comportamiento, en el fondo le gustaba esa
manifestación de afecto que se generaba entre ellas mediante el chiste y la ofensa.
Irupé le tiró unos besitos al aire y fue hacia la bolsa de pan.
–Guarden un poco de salsa para los canelones –insistió Rafael.
–Esos canelones ya deben estar –dijo Pola mientras tomaba asiento en la mesa.
–Ya los saco que se hizo tarde –con dos repasadores en sus manos, dispuesto a
sacar la fuente del horno.
–Rafael… Mecha se quedó sin trabajo, la echaron de la agencia, dicen que como
es temporada baja en turismo no necesitan tanto personal y están despidiendo gente
–Informó Pola compungida.
Anahí pensaba que Pola se tomaba la vida con mucho drama. No le gustaba eso
de su madre, quería ser distinta. Intentaba no caer en ese pensamiento que solía
llevarla a discutir con ella. No dijo nada. Prefirió pensar en la empatía, en que entendía
el malestar de su amiga.
–Está jodida la mano, me crucé a Raúl el dueño del supermercado, me comentó
que viene escuchando a la gente furiosa por el desempleo que se está dando en estos
últimos tiempos. También me dijo que están desabasteciendo de productos, porque
prefieren vender todo afuera –expuso Rafael mientras cortaba el canelón de verdura y
ricota.
–Hace años que venimos así, desde que tengo uso de razón que esto viene de
mal en peor. En todas las provincias está pasando que se sufre la falta de laburo, no
entiendo qué tiene que pasar en este país para que reaccionemos –la indignación
apareció en Anahí
El timbre de la casa sonó. Luego unos golpes en la puerta.
–¿Viene alguien a cenar?
–No esperamos a nadie. Debe ser alguno que está vendiendo ¿Vas vos?
Mientras Anahí se levantaba de su silla para ir a abrir la puerta, observó que en la
mesada había un colibrí de madera.
–Qué lindo colibrí ¿De dónde salió?
–Me lo regaló esta mañana una señora en el mercado. Un amor de persona
–respondió Pola mientras ponía la mesa para cenar.
Anahí abrió. Un hombre de expresión fuerte, mirada penetrante, pelos entre
canas y con el mentón en alto se presentó.
–Buenas noches, ¿esta es la casa de la familia Zem?
– Rainez, Zem – Se escuchó gritar a Rafael de la cocina.
–Si, ¿a quién busca?
–Busco a la señora Pola Zem, mi nombre es José Murnet, un viejo amigo de Inara.
Disculpe mi atrevimiento, pero usted señorita es muy parecida.
–Según me cuenta mi mamá, está en lo cierto. Pase por favor, ya le aviso.
Inara Zem era su abuela. Había fallecido cuando era una niña. En la familia corría
el rumor del parecido físico entre ellas. Esto no le disgustaba, ya que la relación que
forjaron en su infancia, hizo crecer una conexión que llegaba palpitante a la actualidad.
Identificación que no pudo romper, ni disolver, la muerte con sus artilugios.
–Mamá, te buscan.
–¿Quién es?
–Un señor, José Murnet, dice que es amigo de la abuela.
–Qué raro –las cejas de Pola se juntaron por el desconcierto.
Anahí observó el reloj de pared antiguo que era de su abuela Inara. Una especie
de cuadro abstracto. De acuerdo a como se posaba la luz del sol, otorgaba distintos
colores, iban desde los verdes claros a los naranjas oscuros y en la noche se volvía
azulado, violáceo. Las manecillas del reloj marcaban las 21:30 hs. Palpó el colibrí y
sintió su textura suave de madera lijada.
–¿Qué está diciendo señor? Por favor, retírese de mi casa.
Anahí se quedó helada. Miró a su padre que le devolvía un gesto extrañado.
–¿Qué pasa Pola? ¿Algún problema? –Rafael se acercó al living donde
conversaban. Irupé lo siguió y Anahí no se quedó atrás.
–Por favor, Pola, sé que es difícil para vos y tu familia, pero ya es tiempo.
–No es tiempo de nada, por favor, lo invito a retirarse –el rostro de Pola mostraba
cierto desprecio.
–Tu familia tiene que saberlo y vos debes recuperar tus memorias, para eso estoy
acá –José seguía con su expresión seria.
–¿Qué es lo que tenemos que saber? –interrumpió Irupé.
–Nada, hija, este hombre no está en sus cabales.
–Véanlo con sus propios ojos.
El hombre sacó una especie de rama de árbol recta, perfecta y reluciente. Apuntó
hacia la mesada donde posaba el colibrí de madera.
–¡Finyte! –pronunció y un rayo color celeste salió de la punta, impactando de
forma directa. El colibrí se resquebrajó, comenzó a mutar su forma y tamaño. Pasados
unos segundos, una mujer de pelo castaño, regordeta y baja estatura se presentó ante
ellos.
–Gracias José, ya no aguantaba más ser un souvenir. ¡Qué duro es estar duro!
–Les presento a Liliana Murnet, mi esposa.
Las caras de sorpresa, eran totalmente naturales. Y el desconcierto la sensación
reinante.
–Mirá, el colibrí venía con sorpresa –Rafael puso su cara típica cuando sabe que
el chiste no va a causar el efecto deseado. Pola lo fulminó con la mirada.
–¿Qué está pasando mamá? –preguntó Irupé estupefacta.
–Este señor dice que la abuela era una bruja y me bloqueó la memoria.
–Y una de las mejores –acotó Liliana.
–¿Cómo que una bruja? –Anahí posó su mirada sobre Pola.
–No tenemos mucho tiempo, nos están siguiendo el paso.
Anahí asoció las últimas palabras a lo que había sucedido en la calle minutos
atrás y preguntó –¿Quién los sigue?
–Ya lo sabrán. Mañana por la noche necesitamos que vayan a la casa de la
cultura. Traten de avisar a todos sus conocidos, amigos, familia para que también
asistan –José miraba a Anahí de forma directa.
–Pola, no te niegues a tu identidad, tu historia, por favor, confía en nosotros
–Liliana se había acercado y le tomó su mano.
–¿Qué me van a hacer? –parecía nerviosa.
–Solo quitarte el velo que te impide recordar.
Pola observó a la pareja y solo atinó a asentir con su cabeza.
José volvió a levantar, lo que ahora interpretaban como una varita mágica, y con
la punta tocó de forma suave la frente de Pola. Una línea de luz muy fina emergió. Los
ojos de la madre de Anahí se fueron hacia atrás, mostrando el blanco característico.
El silencio se hizo presente.
–Listo, mañana en la noche nos vemos en la casa de la cultura. Muchas gracias
por abrirnos sus puertas y por confiar en nosotros. –José dio media vuelta y se puso en
la puerta a blandir la varita como un director de orquesta, susurrando palabras
inentendibles. Liliana les dio un beso en el cachete a cada uno de los integrantes de la
familia, aunque estaban paralizados. Devolvió una sonrisa y cerró la puerta.
Pola empezó a caminar nerviosa por la cocina, Anahí notó que su expresión había
cambiado. Los ojos de su madre se volvieron acuosos.
–¿Qué pasa mamá? –Interrogó con una sensación extraña en la garganta.
–Recordé todo, un montón de imágenes. Mi madre tenía razón… –se le
entrecortaron las palabras y el llanto brotó –¿Por qué ahora? ¿Dónde estaban todos
estos recuerdos? –las lágrimas saltaban de la mejilla de Pola al suelo de la cocina.
Anahí no entendía que había recordado. Cómo podía ser posible. Su instinto fue
correr a contener a su madre con un abrazo. Irupé se sumó inmediatamente y Rafael
observaba la situación con expresión de desorientación.
Pola les devolvió una sonrisa a sus hijas, y después de unos minutos cuando pudo
hablar, manifestó –Mañana iremos a la casa de la cultura, hay algo que tienen que
saber.
–¿Qué cosa?
–Cuando era una nena, mi mamá, su abuela Inara, me decía que la verdad puede
volverse dolorosa, las palabras creadoras y la lucha incesante. Y siempre agregaba,
quédate tranquila que los otros, nosotros, te encontrarán.
–No entiendo –dijo Irupé
–Ese fue el recuerdo, cuando esa luz entró en mi cabeza.
–¿Solo eso recordaste?
–No, después vinieron una catarata de imágenes del pasado… hay algo que
tienen que saber chicas… que parecida sos Anahí a tu abuela de joven.
Anahí le devolvió un gesto de amor a Pola, e inmediatamente en su mente
aparecieron un montón de preguntas para hacerle. La intriga comenzaba a invadir el
cuerpo, pero viendo en el estado que se encontraba decidió decirle
–¿Por qué no te vas a descansar, mamá? Mañana nos decís eso que deberíamos
saber –se acercó, le dio un beso en la mejilla y un abrazo fuerte.
Pola asintió con la cabeza, besó a Irupé, a Rafael y fue hacia su habitación. Rafael
se puso a ordenar la mesa, los canelones tibios los guardó en la heladera y por
momentos observaba hacia la puerta, recordando lo increíble del momento que
acababan de vivenciar. Las hermanas se miraron con expresión atónita. Ambas se
fueron en silencio a sus cuartos.
Anahí continuaba con esa sensación de extrañeza, parecida a la dicha, pero no
llegaba a serlo. Pensó, al echarse en su cama, que hacía tiempo no se hablaba de su
abuela en la familia. Recordó el collar que le había regalado Inara cuando era pequeña.
Se puso de pie y fue hacia el cajón superior del ropero. Buscó en una vieja caja de
zapatillas donde conservaba recuerdos de su infancia.
Ahí estaba, un collar que mostraba una piedra azul oscura, con forma de reloj de
arena, entrelazado con unos hilos plateados que se enganchaban de una cadena con
eslabones finos. Volvió a recostarse, lo observó por un largo rato, mientras recorría
algunas imágenes, en donde su abuela la hacía sentir el amor mediante las exquisiteces
que le preparaba para almorzar, los desayunos en la cama, los juegos de cartas, los
caramelos, el mate de leche, las zapatillas y la ropa interior siempre limpias, las medias
que no pueden estar rotas, uno nunca sabe cuándo tiene que entrar a un hospital por
algún accidente. La sonrisa de su abuela luego de decir esa frase.
Inara decía que las almas de los seres humanos llevan en sí una esfera con la
diversidad de la gama del arcoíris, alrededor de un espacio oscuro. Nacemos con todos
los colores, y necesitamos de los demás para poder apreciarlos. Todo depende de las
diferentes vibraciones, las sombras y los velos que se manifiestan en la realidad. Las
vibraciones vienen del mundo, la música, la respiración, los discursos, los llantos, el
cuerpo, las risas, los seres vivos y objetos. Todo está ahí, generando un impacto. Esto
hace que las emociones se disparen. Algunas realzan el brillo mucho más que otras. Si
en la vida no logramos aprender cuales son los colores que cada cosa manifiesta, el
transitar aparece velado. Ir desvelando, quitando las mantas que cubren la verdad,
hace que no avance la sombra. Aquella que solo comprende un solo color, el propio,
pone paños sobre la esfera del alma y esto, más tarde o más temprano, termina
apagando esa sorpresa maravillosa de ir descubriendo el mundo paso a paso. Esta
lucha viene desde el origen, y continuará eternamente. Su abuela hablaba y todos la
escuchaban, algo importante siempre salía de sus palabras.
Le llamó la atención la nitidez que tenía aquel recuerdo en su memoria. Decidió
apagar el velador, contempló las sombras frías de la noche. Parecían pájaros, que
estaban ahí, indivisibles, expectantes, al acecho. Y ella, una observadora que no puede
ser tomada, porque en ese momento, el cuerpo de Anahí irradiaba calores, colores de
otros tiempos.
